# Определение темы статьи по её заголовку

Проект направлен на автоматическое определение категории новостной статьи по её заголовку с использованием методов машинного обучения.

## 📦 Используемый датасет

Используется [News Category Dataset](https://www.kaggle.com/datasets/rmisra/news-category-dataset), содержащий более **200 000** новостных заголовков с соответствующими категориями.

Каждая запись содержит:
- `title` — заголовок статьи
- `category` — категория
- (Также присутствуют `short_description`, `link`, `date`, но они не используются)

##  Подготовка перед первым запуском

Перед первым использованием необходимо установить ресурсы `nltk`, выполнив команду:

```bash
python bootstrap_nltk.py
```
В проекте реализованы и протестированы различные подходы к задаче классификации:

## 🔸 Bag of Words + Наивный Байес

- Реализован **собственный наивный байесовский классификатор**
- Также используется **библиотечная реализация Naive Bayes** (`scikit-learn`)
- Векторизация осуществляется методом **Bag of Words (BoW)**

### 📄 Использование BoW (Bag of Words)

Проект использует BoW для векторизации текстов.  
Векторизованные данные уже сформированы и находятся по пути:

```bash
data/processed
```

Если файл существует, токенизация не будет выполняться — данные загрузятся из файла. Если нет, токенизация выполнится по датасету заново.
## 🔸 TF-IDF + Логистическая Регрессия

В ветке [`testing-classifier-models`](https://github.com/smth-lya/ml-life-simulation/tree/testing-classifier-models) реализовано:

- Преобразование текстов с помощью **TF-IDF**
- Классификация с использованием **Logistic Regression** (`scikit-learn`)
- Поддержка запуска через **Docker Compose**

## 🔸 BERT

Также в ветке [`testing-classifier-models`](https://github.com/smth-lya/ml-life-simulation/tree/testing-classifier-models):

- Реализована классификация с помощью **BERT** (`transformers`)
- Поддерживается токенизация, обучение и оценка модели

## 📊 Оценка качества моделей

В ветке [`precision-check-implementation`](https://github.com/smth-lya/ml-life-simulation/tree/precision-check-implementation) реализованы:

- Измерение метрик: **Precision**, **Recall**, **F1-score**
- Сравнение эффективности различных моделей
- Визуализация результатов и построение графиков

## ✅ Выводы
По результатам тестирования различных моделей классификации:

- 🔹 **Лучшие результаты** показала модель на основе **TF-IDF + Logistic Regression** — она обеспечила наибольшую точность и стабильность при классификации заголовков.
- 🔸 **Модель BERT** также показала хорошие результаты, особенно при большом количестве данных и более длительном обучении.
- ⚠️ **Наименее точной оказалась самописная реализация наивного байесовского классификатора** — она уступает по качеству классификации библиотечным моделям и современным архитектурам.

> ✅ Рекомендуется использовать TF-IDF + Logistic Regression в качестве базового решения, а BERT — для более сложных и ресурсоёмких сценариев.

